# Инструкция по работе с GIT'ом
## Проверяем, работает ли GIT
---
Чтобы удостовериться, что программа установленна и работает корректно, можно вызвать команду **git --version**

Это необходимо сделать в терминале. Вызвать его можно несколькими способами:
* Кликнув на *Терминал* во вкладке *Вид* верхней панели
* Кликнув на *Создать терминал* во вкладке *Терминал* верхней панели
* Нажав комбинацию горячих клавиш CTRL+SHIFT+

Если GIT установлен и настроен правильно, после вызова статуса мы должны увидеть на экране текущую версия данной программы. Например, *git version 2.36.1.windows.1*

## Начало работы
---
После установки необходимо «представиться» системе контроля версий. Это нужно сделать всего один раз, и git запомнит вас. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:
* git config --global user.name «Имя на латинице»
* git config --global user.email почта@example.com

### Просим GIT следить за изменениями в папке
Недостаточно просто создать папку и начать в ней работать. Для того, чтобы GIT начал отслежить изменения в папке, необходимо её инициализировать. 

Для этого, нужно вызвать команду: **git init**

После  вызова команды **git init**, GIT начинает отслеживать все изменения , происходящие в ней.

В рабочей папке автоматически создается скрытая папка .git

### Проверяем статус рабочей папки
Для того, чтобы проверить статус папки, в которой мы работаем, необходимо вызвать соответствующую команду **git status**

### Создаем рабочий файл
Существует четыре способа создания нового файла в рабочей папке:
1. Выбрать соответствующее действие в контекстном меню "Файл" 
2. Кликнуть на соответствующую кнопку окна "Проводник" 
3. Нажав комбинацию горячих клавиш CTRL+ALT+Windows+N
4. Кликнув правой кнопкой мыше на поле "Проводник" и выбрать соответствующее действие

### Просим GIT следить за изменениями в рабочем файле
Для того, чтобы GIT начал отслежить изменения в файле, необходимо вызвать команду **git add _.\название файла_**.
## Работа с файлом
После создания файла в рабочей папке, а также после вызова необходимых команд для отслеживания контроля версий файла, можно начинать работу над файлом.
### Редактирование и сохранение файла 
После внесения каких-либо изменений в файле, около названия файла появляется белый кружочек. Наличие этого кружочка означает, что внесенный изменения в файле не сохранены.

Для того, чтобы сохранить файл, необходимо нажать комбинацию горячих клавиш CTRL+S

После сохранения файла, нужно зафиксировать изменения при помощи GIT'а, вызвав команду **git commit**

>Важно! Команду **git commit -m _"Описание изменений; сообщение"_** необходимо вызывать только после команды **git add**. Две команды всегда идут вместе.

На просторах интернета пишут про две другие сопутствующие команды commit'ов:
* **git commit -a** - переносит все отслеживаемые файлы в область подготовленных файлов и включает их в commit (позволяет пропустить **git add** перед commit)
* **git commit --amend** - заменяет последний commit новым измененным commit'ом, что бывает полезко, если сообщение последнего commit'а было набрано неправильно 

>Использовала команду **git commit --amend**, чтобы исправить опечатку в сообщении commit'а. Еле выбралась с помощью одногруппников. Чтобы закрыть окно редактора нажала _esc + ":wq" + enter_. Опечатка исправлена!

Чтобы отменить изменения, внесенные commit'ом, можно воспользоваться командой **git revert**. Данная команда создает новый commit, накладывающий обратные изменения.
### Состояния файла
У рабочего файла может быть четыре состояния:

1. untracked - неотслеживаемый - GIT не знает о файле
2. modified - модифицирован, изменен - в рабочей директории есть более новая версия файла
3. staged - подготовлен - файл готов к коммиту
4. без изменений 
### Предварительный просмотр файла 
Изменения в файле вносятся в основном окне редактора, используя характерный синтаксис. Например, для языка MarkDown прописываются символы #, *, _, и так далее. 

Для того, чтобы увидеть файл глазами конечного потребителя, можно использовать окно предвательного просмотра.

Открыть его можно кликнув по соответствующей кнопке в правом верхнем углу окна редактора (лист с лупой).
### Журнал изменений файла
GIT позволяет следить за версиями файлов. Чтобы просмотреть, что менялось в ходе работы, необходимо вызвать команду **git log**

Кроме обычного журнала изменений, у GIT'а есть журнал в графическом виде со схематическим отображением веток. Вызвать его можно командой **git log --graph**

Чтобы закрыть журнал изменений и продолжить работы над файлом, необходима выйти из него, нажав *Q* на клавиатуре.

### Переключение между версиями файла
В ходе работы, изменяя рабочий файл и создавая коммиты, есть возможность вернуться к любому моменту сохранения с помощью специальной команды **git checkout _номер версии_** 

Номер версии, или номер комминта - это набор цифт и латинских букв. Не обзательно набирать весь номер целиком, достаточно ввести первые 4-5 символов.

Чтобы вернуться в момент последнего сохранения, необходимо вызвать команду **git checkout master**

## Работы с ветками
---
Для удобства работы с программой контроля версий GIT, можно выстроить работу в ветках, или, иначе - в копиях оригинального рабочего файла.
Ветви имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга изменения (до тех пор, пока изменения не слили).

Основная ветка в каждом репозитории называется master.

При вызове списка существующих веток, активная ветка будет отмечена звездочкой. 
### Создание ветки
Для того, чтобы создать новую ветку, необходимо вызвать команду **git branch _название ветки_**

Команда создаст новую ветку, пока что точчную копию ветки master

### Переключение между ветками
Чтобы перелючиться на другую ветку, необходимо вызвать команду **git checkout _название ветки_**

Вводим название той ветки, на которую нужно переключиться.

### Слияние веток 

Чтобы слить две ветки, необходимо, находясь на основной ветке (в которую вносим изменения), вызвать команду **git merge _название ветки_** 

Вводим название той ветки, данные из которые переносим в основную.
### Удаление веток

## Работа с удаленными репозиториями
---
Существует два вида репозиториев с точки зрения месторасположения:
* локальные - репозитории, находящиеся на домашнем компьютере;
* удаленные (внешние) - репозитории, находящиеся не на домашнем компьютере, удаленно (например, на сервере, или другом устройстве).

### Основные команды для работы с удаленными репозиториями:
* **git clone _ссылка_** - эта команда позволяет склонировать внешний репозиторий на наш ПК;
* **git pull** - эта команда позволяет скачать все из текущего репозитория и автоматически произвести слияние (merge) с нашей версией;
* **git push** - эта команда позволяет отправить нашу версию на внешний репозиторий;
* **git remote add _название_ _ссылка_** - эта команда позволяет подключить удаленный репозиторий к нашему под переданным именем.

### Pull request

Форк (fork) - это точная копия чужого репозитория в нашем аккаунте. Форки нужны, чтобы вносить свои изменения в проект, к репозитория которого у нас нет прямого доступа.

Пулл-реквест (pull-request) - это функция GitHub, позволяющая попросить владельца репозитория, от которого мы сделали форк, загрузить наши изменения обратно в свой репозиторий.

Форки и пулл-реквесты нужны, чтобы юбой пользователь мог внести свой вклад в любой открытый проект, репозиторий которого есть на GitHub. 

### Как сделать pull request:
* делаем **fork** репозитория;
* делаем **clone** своей версии репозитория;
* создаем новую ветку и в нее вносим свои изменения;
* фиксируем изменения - делаем коммиты;
* отправляем свою версию в свой GitHub;
* на сайте GitHub нажимаем кнопку **pull request**

## Примечания
---
* GIT отслеживает файлы по их имени. Если изменить имя файла, необходимо добавить файл с новый именем + **git commit**
* Обращать внимание на точку (кружочек) возле названия файла. Не забыть сохраниться, если кружочек присутствует! 
* Совет: коммитить каждые изменения (одно изменение = один commit)
* Файл-описание к удаленному репозиторию *README* пишется прописными буквами